акие выражения называют [IIFE](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Glossary/IIFE) (Immediately Invoked Function Expression).

Иногда функцию, вызывающуюся на месте путают с самовызывающимся функциональным выражением. Самовызывающаяся функция должна сама себя вызывать. Например, так:

```js
(function fn(accumulator) {
  return (accumulator === 0) ? accumulator : accumulator + fn(accumulator - 1)
})(10); // 55
```

`fn` запускается сразу же при создании, но при этом еще изнутри вызывает сама себя. Это уже не анонимная функция, а [именованное функциональное выражение](https://learn.javascript.ru/named-function-expression). В JS это придумали для удобства рекурсивного вызова и для того, чтобы при отладке можно было увидеть имя функции, а не про `undefined is not a function`. [Хорошая статья по теме](http://benalman.com/news/2010/11/immediately-invoked-function-expression/).

## Скобки
Рассмотрим функцию:

```js
(function (n) {
    return n + 1
})(2); // 3
```

На первый взгляд кажется, что тут скобки расположены загадочно. На самом деле они нужны тут для того же, для чего используются в математических выражениях, типа `(1 + 2) * 3`. Это выражение без скобок было бы совсем другим: `1 + 2 * 3`.

Так и функция без скобок приняла бы иной вид:

```js
function (n) {
    return n + 1
}(2); // 3
```

Интерпретатор видит ключевое слово `function` и считает, что мы написали инструкцию, а не выражение. Он думает, что это объявление функции, но объявление функции предполагает наличие имени. Его тут нет, поэтому возникает ошибка.

Наличие скобок проще заметить в выражении с функцией-стрелкой:

```js
(n => n + 1)(2); // 3
```

Если бы мы опустили скобки, то получили бы фгиню:

```js
n => n + 1(2); // пытаемся вызвать 1 с параметром 2
```

Для демонстрации иногда используют функцию, которая просто возвращает то, что ей передают. Так хорошо заметно, зачем нужны скобки:

```js
(v => v)('run'); // => run
```

Убираем скобки, получаем совсем другой смысл:

```js
v => v('run'); // анонимная функция,
               // принимающая параметр и вызывающая его как функцию
```





